# 第二章 非线性方程

> ### 课堂笔记
>
> 1. 非线性方程定义：f(x) = 0的解存在性和个数很难去确定。
>
> 	一般都会求一定范围内的解
> 	
> 2. 非线性方程基本理论
> 	问题的敏感性：输入数据扰动对解的误差影响
> 	m重根x* $ f(x*)=f'(x*)=...=f(m-1)(x*) = 0 $
> 	| f'(x*)|越小，问题越敏感
> 	
> 3. 定理2,1  f(a)f(b) < 0 则必有根，如果单调的话。-> 对应二分法的方法
> 	$$
> 	2^E \cdot 2 \epsilon_{mach}
> 	$$
>
> 4. 二分法是可靠算
>
> 5. 不动点迭代法：将方程变成不动点方程 $ x = \varphi (x) $ 然后进行迭代，如果收敛则解收敛值为解。需要判定收敛。
>
> 	满足一些条件之后就会充分收敛，直到定理2.5发现在一定范围内 $ | \varphi'(x) | < 1 $则一定会收敛，只是充分条件。
> 	如果局部收敛，同样 $ \varphi' (x) $ 同样局部收敛
> 	
> 6. Newton-Raphson方法
>
> 	$\varphi(x) = x - \frac{f(x)}{f'(x)}$，牛顿法局部二阶收敛。 
>
> 7. 不动点迭代法，循环条件$f(x_k)>\epsilon_1 \ || \ |x_k-x_{k-1}>\epsilon_2| $，前一个判断条件为残差判断，后一个判断条件称为误差判断；还有一种就是相对误差判据$|x_k-x_{k-1}| \le \epsilon _3|x_k|$，考虑了$|x|$很小的情况。
>
> 8. 特点：
>
> 	- 局部收敛，依赖于初始解的设定
> 	- 对f(x)的连续性要求高
> 		- 由于连续性不好，对任意初值都不收敛，见课件。永远出现循环不会收敛；
> 	- 需要求解导数
> 	
> 9. 割线法：为避免倒数计算用割线P(x)近似f(x)，$x_{K+1}=x_k-\frac{f(x_k)}{f(x_k)-f(x_{k-1})}(x_k-x_{k-1})$
>
> 10. 抛物线法：如果用三个点来近似就可以得到抛物线；
>
> 11. 阻尼牛顿法：防止牛顿法迭代过程发散：
>
> 	- 一些列阻尼因子$\lambda_i \in (0,1],$令$x_{k+1} = x_k - \frac{\lambda_if(x_k)}{f'(x_k)}$
>
> 	- 保证$|f(x_{k+1}| < |f(x_k)|$
>
> 12. 逆二次插值法
>
> 13. Zeroin算法   

## 笔记整理

### 相关定义

> 定义2.1	对光滑函数$f$. 若$f(x*)=f'(x*)=...=f^{(n-1)}(x*)=0$，则$x*$为方程的m重根，若$m=1$，则成$x*$为单根。

> 定义2.2	设函数$\varphi(x)$存在不动点$x^*$,若存在$x^*$的某个区域$D:[x^*-\delta,x+x^*+\delta]$，对于任意初值$x_0\in D$，迭代法$x_{k+1}=\varphi(x_k)$产生的解序列${x_k}$收敛到$x^*$，则称迭代法局部收敛。

> 定义2.3	设一个迭代解序列${x_0, x_1,...,x_k...}$收敛于准确解$x^*$，若迭代解的误差$e(x_k)=x_j-x^*,k=1,2...$，满足一下渐进关系
> $$
> \lim_{k\to \infty}\frac{|e(x_{k+1}|}{e(x_k)}=c，(c\neq0)
> $$
> 则成迭代过程是p阶收敛的，或者收敛阶为p。

### 相关定理

> 定理2.1	若$f(x)\in C[a,b]，且f(a)(b) \lt 0$，则区间$(a,b)$内至少有一实根。

> 定理2.2	最小的有根区间长度为：$2^E\cdot2\epsilon_{mach}，E=\lfloor log_2|x^*|\rfloor$，E为准确解$x^*$的浮点数指数；双精度下，解的误差线最小为$2^{E-52}，|e_r|\le 2\epsilon_{mach}$
>
> 有时候没有设置好差就会出现死循环的情况，所以我们需要进行计算得到最可能小的差值。

> 定理2.3	$\varphi(x) \in C[a,b]$，若
> $$
> (1) \ 对\forall x \in [a,b]，有a \le \varphi(x) \le b
> \\
> (2) \ 对\exist L \in (0,1)，\forall x_1,x_2 \in [a,b]有|\varphi(x_1)-\varphi(x_2)| \le 
> L|x_1-x_2|
> \\
> 则\varphi(x) 在 [a,b]上存在不动点，且唯一。
> $$
> 证明
> $$
> (1)	先证明存在性
> \\
> ((1)) \ 如果两个端点有一个相等，那么端点就是不动点；
> \\
> ((2)) \ 如果两个端点都不相等，那么就假设f(x) = \varphi(x) - x，
> \\
> 则f(x)为连续函数，故f(x)在(a,b)之间存在零点，则必为不动点；
> \\
> (2) 再证明唯一性
> \\
> 如果有两个解，将两个解设出来，根据条件2推出矛盾；
> $$
> 

> 定理2.4	若$\varphi(x)$满足两个条件
> $$
> (1) \ 对 \forall x \in [a,b]，有a \le \varphi(x) \le b
> \\
> (2) \exist L \in (0,1) ，\forall x_1,x_2 \in [a,b] 有 |\varphi(x_1) - \varphi(x_2) | \le L|x_1-x_2|
> \\
> 则对\forall x_0 \in [a,b]，不动点迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)都收敛到不动点x^*，且|x_k-x^*|\le \frac{L^k}{1-L}|x_1-x_0|
> $$

> 定理2.5	若$\varphi(x)$满足两个条件
> $$
> (1) \ 对\forall x \in [a,b]，有a \le \varphi(x) \le b
> \\
> (2) \forall x \in [a,b]，|\varphi'(x)|<1
> \\
> 则对\forall x_0 \in [a,b]，不动点迭代法x_{k+1}=\varphi(x_k)都收敛到不动点x^*，且|x_k-x^*|\le \frac{L^k}{1-L}|x_1-x_0|
> $$

> 定理2.6	设$x^*$是$\varphi(x)$的不动点$x^*$，若$|\varphi'(x^*)|<1 $，且$\varphi'(x)$在$x^*$的某邻域上连续，则迭代法$x_{k+1}=\varphi(x_k)$局部收敛。

> 定理2.7	$x_{k+1}=\varphi(x_k)$，若$\varphi^{(p)}(x)$在不动点$x^*$邻近连续，整数$p\ge2$，则该迭代法在邻域上p阶连续 
>
> ​				等价于
>
> ​				$\varphi'(x^*) = \varphi''(x^*) = ... = \varphi^{(p-1)}(x^*)=0$，且$\varphi^{(p)}(x^*)\ne 0$.